---
layout: post
title: "资治通鉴 悲壮的李陵（李广之子）"
published: true
created:  2013 Aug 24 12:15:13 AM
tags: [资治通鉴]
categories: [reading]
---

> 初，李广有孙陵，为侍中，善骑射，爱人下士。帝以为有广之风，拜骑都尉，使将丹阳
> 、楚人五千人，教射酒泉、张掖以备胡。及贰师击匈奴，上诏陵，欲使为贰师将辎重。
> 陵叩头自请曰：“臣所将屯边者，皆荆楚勇士奇材剑客也，力扼虎，射命中，愿得自当一
> 队，到兰于山南以分单于分，毋令专乡贰师军。”上曰：“将恶相属邪！吾发军多，无骑
> 予女。”陵对：“无所事骑，臣愿以少击众，步兵五千人涉单于庭。”上壮而许之，因诏路
> 博德将兵半道迎陵军。博德亦羞为陵后距，奏言：“方秋，匈奴马肥，未可与战，愿留陵
> 至春俱出。”上怒，疑陵悔不欲出而教博德上书，乃诏博德引兵击匈奴于西河。诏陵以九
> 月发，出遮虏障，至东浚稽山南龙勒水上，徘徊观虏，即无所见，还，抵受降城休士。
> 陵于是将其步卒五千人，出居延，北行三十日，至浚稽山止营，举图所过山川地形，使
> 麾下骑陈步乐还以闻。步乐召见，道陵将率得士死力，上甚悦，拜步乐为郎。
 
> 陵至浚稽山，与单于相值，骑可三万围陵军，军居两山间，以大车为营。陵引士出营外
> 为陈，前行持戟、盾，后行持弓、弩。虏见汉军少，直前就营。陵搏战攻之，千弩俱发
> ，应弦而倒，虏还走上山，汉军追击杀数千人。单于大惊，召左、右地兵八万余骑攻陵
> 。陵且战且引南行。数日，抵山谷中，连战，士卒中矢伤，三创者载辇，两创者将车，
> 一创者持兵战，复斩首三千余级。引兵东南，循故龙城道行，四五日，抵大泽葭苇中，
> 虏从上风纵火，陵亦令军中纵火以自救。南行至山下，单于在南山上，使其子将骑击陵
> 。陵军步斗树木间，复杀数千人，因发连弩射单于，单于下走。是日捕得虏，言“单于曰
> ：‘此汉精兵，击之不能下，日夜引吾南近塞，得无有伏兵乎？’诸当户君长皆言：‘单于
> 自将数万骑击汉数千人不能灭，后无以复使边臣，令汉益轻匈奴。复力战山谷间，尚四
> 五十里，得平地，不能破，乃还。’”
 
> 是时陵军益急，匈奴骑多，战一日数十合，复伤杀虏二千余人。虏不利，欲去，会陵军
> 候管敢为校尉所辱，亡降匈奴，具言：“陵军无后救，射矢且尽，独将军麾下及校尉成安
> 侯韩延年各八百人为前行，以黄与白为帜；当使精骑射之即破矣。”单于得敢大喜，使骑
> 并攻汉军，疾呼曰：“李陵、韩延年趣降！”遂遮道急攻陵。陵居谷中，虏在山上，四面
> 射，矢如雨下；汉军南行，未至汗山，一日五十万矢皆尽，即弃车去。士尚三千余人，
> 徒斩车辐而持之，军吏持尺刀入狭谷，单于遮其后，乘隅下垒石，士卒多死，不得行。
> 昏后，陵便衣独步出营，止左右：“毋随我，丈夫一取单于耳！”良久，陵还，太息曰：“
> 兵败，死矣！”于是尽斩旌旗，及珍宝埋地中，陵叹曰：“复得数十矢，足以脱矣。今无
> 兵复战，天明，坐受缚矣，各鸟兽散，犹有得脱归报天子者。”令军士人持二升，一片冰
> ，期至遮虏障者相待。夜半时，击鼓起士，鼓不鸣。陵与韩延年俱上马，壮士从者十余
> 人，虏骑数千追之。韩延年战死。陵曰：“无面目报陛下！”遂降。军人分散，脱至塞者
> 四百余人。
 
> 陵败处去塞百余里，边塞以闻。上欲陵死战；后闻陵降，上怒甚，责问陈步乐，步乐自
> 杀。群臣皆罪陵，上以问太史令司马迁，迁盛言：“陵事亲孝，与士信，常奋不顾身以徇
> 国家之急，其素所畜积也，有国士之风。今举事一不幸，全躯保妻子之臣随而媒蘖其短
> ，诚可痛也！且陵提步卒不满五千，深蹂戎马之地，抑数万之师，虏救死扶伤不暇，悉
> 举引弓之民共攻围之，转斗千里，矢尽道穷，士张空，冒白刃，北首争死敌，得人之死
> 力，虽古名将不过也。身虽陷败，然其所摧败亦足暴于天下。彼之不死，宜欲得当以报
> 汉也。”上以迁为诬罔，欲沮贰师，为陵游说，下迁腐刑。
 
> 久之，上悔陵无救，曰：“陵当发出塞，乃诏强弩都尉令迎军；坐预诏之，得令老将生奸
> 诈。”乃遣使劳赐陵余军得脱者。
 
> ......
> 
> 时上遣敖深入匈奴迎李陵，敖军无功远，因曰：“捕得生口，言李陵教单于为兵以备汉军
> ，故臣无所得。”上于是族陵家。既而闻之，乃汉将降匈奴者李绪，非陵也。陵使人刺杀
> 绪。大阏氏欲杀陵，单于匿之北方；大阏氏死，乃还。单于以女妻陵，立为右校王，与
> 卫律皆贵用事。卫律常在单于左右；陵居外，有大事乃入议。
 
> ......
> 
> 初，苏武既徙北海上，禀食不至，掘野鼠、去草实而食之。杖汉节牧羊，卧起操持，节
> 旄尽落。武在汉，与李陵俱为侍中；陵降匈奴，不敢求武。久之，单于使陵至海上。为
> 武置酒设乐，因谓武曰：“单于闻陵与子卿素厚，故使来说足下，虚心欲相待。终不得归
> 汉，空自苦；亡人之地，信义安所见乎！足下兄弟二人，前皆坐事自杀；来时，太夫人
> 已不幸；子卿妇年少，闻已更嫁矣；独有女弟二人、两女、一男，今复十余年，存亡不
> 可知。人生如朝露，何久自苦如此！陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉，加以老母系保宫
> 。子卿不欲降，何以过陵！且陛下春秋高，法令无常，大臣无罪夷灭者数十家。安危不
> 可知，子卿尚复谁为乎！”武曰：“武父子无功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，
> 兄弟亲近，常愿肝脑涂地。今得杀身自效，虽斧钺、汤镬，诚甘乐之！臣事君，犹子事
> 父也；子为父死，无所恨。愿勿复再言！”陵与武饮数日，复曰：“子卿壹听陵言！”武曰
> ：“自分已死久矣，王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前！”陵见其至诚，喟然叹曰：“
> 嗟乎，义士！陵与卫律之罪上通于天！”因泣下沾衿，与武决去。赐武牛羊数十头。
 
> ......
> 
> 后陵复至北海上，语武以武帝崩。武南乡号哭欧血，旦夕临，数月。及壶衍单于立，母
> 阏氏不正，国内乖离，常恐汉兵袭之，于是卫律为单于谋，与汉和亲。汉使至，求苏武
> 等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠私见汉使，教使者谓单于，言：“天子射上林
> 中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而
> 惊，谢汉使曰：“武等实在。”乃归武及马宏等。马宏者，前副光禄大夫王忠使西国，为
> 匈奴所遮；忠战死，马宏生得，亦不肯降。故匈奴归此二人，欲以通善意。于是李陵置
> 酒贺武曰：“今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过
> 子卿！陵虽驽怯，令汉贳陵罪，全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟，此陵
> 宿昔之所不忘也。收族陵家，为世大戮，陵尚复何顾乎！已矣，崐令子卿知吾心耳！”陵
> 泣下数行，因与武决。
> 
> 单于召会武官属，前已降及物故，凡随武还者九人。既至京师，诏武奉一太牢谒武帝园
> 庙，拜为典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。武留匈奴凡十九岁，
> 始以强壮出，及还，须发尽白。霍光、上官桀与李陵素善，遣陵故人陇西任立政等三人
> 俱至匈奴招之。陵曰：“归易耳，丈夫不能再辱！”遂死于匈奴。

从来人生命运无常。历史事件富悲剧成分收场的居多。大团圆这种结局往往是人们的美好
期望吧。


[百度故事梗概](http://baike.baidu.com/view/706178.htm)

