---
layout: post
title: "楚辞：九辩"
published: true
created:  2013 Sep 09 11:11:40 PM
tags: [楚辞]
categories: [reading]

---

# 前篇

                   悲哉秋之为气也！             
                萧瑟兮草木摇落而变衰。            摇落：动摇脱落。
           憭栗兮若远行；登山临水兮送将归。       憭栗（liao3 li4潦利）：凄凉。
                  泬寥兮天高而气清；              泬（xue4穴）寥：空旷寥廓。
                  寂漻兮收潦而水清，              寂漻（liao4寂寥）：即"寂寥"。潦：积水。
                憯凄增欷兮薄寒之中人。            憯（can3惨）凄：同"惨凄"。欷：叹息。中：袭。
    怆怳懭悢兮去故而就新；坎廪兮贫士失职而志不平  怆怳（huang3恍）懭悢（kuang4 lang3况朗）：失意状
         廓落兮羁旅而无友生；惆怅兮而私自怜。     坎廪（lin3凛）：坎坷不平。廪，同"壈（lan3懒）"。
            燕翩翩其辞归兮，蝉寂漠而无声；        廓落：空虚寂寞状。羁旅：滞留外乡。友生：友人。
           雁雍雍而南游兮，鵾鸡啁哳而悲鸣。       雍雍：雁鸣声。鵾鸡：一种鸟，黄白色，似鹤。
            独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征。        啁哳（zhao1 zha1招渣）：鸟鸣声繁细。
            时亹亹而过中兮，蹇淹留而无成。        亹（wei3伪）亹：行进不停的样子。
         悲忧穷戚兮独处廓，有美一人兮心不绎。     蹇（jian3简）：发语词。淹留：滞留。
          去乡离家兮徕远客，超逍遥兮今焉薄？      绎："怿"的假借，愉快。徕远客：来作远客。
           专思君兮不可化，君不知兮可奈何！       薄：同"迫",接近。
             蓄怨兮积思，心烦憺兮忘食事。         烦憺（dan4）：烦闷，忧愁。
           愿一见兮道余意，君之心兮与余异。       朅（qie4切）：去。
           车既驾兮朅而归，不得见兮心伤悲。       结軨（ling2铃）：车厢。用木条构成，故称。
           倚结軨兮长太息，涕潺湲兮下沾轼。       潺湲（yuan2圆）：流水声，此喻泪流不止。轼：车前横木。
             忼慨绝兮不得，中瞀乱兮迷惑。         忼（kang1慷）慨：同"慷慨"。瞀（mao4）乱：心中烦乱。
             私自怜兮何极，心怦怦兮谅直。         怦怦：忠诚的样子。

            皇天平分四时兮，窃独悲此凛秋。        廪：同"凛",寒冷。
            白露既下百草兮，奄离披此梧楸。        奄:忽。离披：枝叶分散低垂，萎而不振的样子。
            去白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠。        
            离芳蔼之方壮兮，余萎约而悲愁。        芳蔼：芳菲繁荣。萎约：枯萎衰败。
          秋既先戒以白露兮，冬又申之以严霜。      恢台：广大昌盛的样子。
            收恢台之孟夏兮，然欿傺而沈臧。        欿傺（kan3 chi4砍赤）：谓草木繁盛的景象停止。
         叶菸邑而无色兮，枝烦挐而交横；           菸邑（yu1 yi4淤义）：黯淡的样子。
            颜淫溢而将罢兮，柯彷佛而萎黄；        烦挐（na2拿）：稀疏纷乱的样子。淫滥：过甚。
            萷櫹槮之可哀兮，形销铄而瘀伤。        罢（pi2疲）：同"疲"。萷（shao1梢）：同"梢",枝条。
          惟其纷糅而将落兮，恨其失时而无当。      櫹槮（xiao1 shen1萧深）：枝叶光秃状。销铄：指毁伤。
            揽騑辔而下节兮，聊逍遥以相羊。        纷糅：枯枝败草混杂 騑（fei1飞）骖马，驾在车两边的马。
            岁忽忽百遒尽兮，恐余寿之弗将。        节：马鞭。相佯：犹言徜徉。遒：迫近。将：长。
            悼余生之不时兮，逢此世之俇攘。        俇（kuang2狂）攘：纷扰不安。
            澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣此西堂。        容与：迟缓不前的样子。
            心怵惕而震荡兮，何所忧之多方！        怵（chu4触）惕：惊惧。
            仰明月而太息兮，步列星而极明。        极明：到天亮。
          窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房；      敷：伸展，借指花朵开放。旖旎：花朵繁盛状。都房：北堂。
            何曾华之无实兮，从风雨而飞扬？        曾："层"的假借。
          以为君独服此蕙兮，羌无以异于众芳。      服：佩戴。羌：发语词。
            闵奇思之不通兮，将去君而高翔。        闵：同"悯"。
            心闵怜之惨凄兮，愿一见而有明。        有明:朱熹《楚辞集注》："有以自明也。"即自我表白。
            重无怨而生离兮，中结轸而增伤。        结轸（zhen3诊）：愁思郁结。
           岂不郁陶而思君兮？君之门以九重。       郁陶：忧思深重。
           猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。       狺（yin2银）狺：狗叫声。梁：桥。
          皇天淫溢而秋霖兮，后土何时而得干！      淫溢：雨下不止状。后土：大地。"后土"常与"皇天"对称。
            块独守此无泽兮，仰浮云而永叹。        块：块然，孤独的样子。无：通"芜"。泽：沼泽。
            何时俗之工巧兮，背绳墨而改错！        绳墨：是木工画直线的工具，借指规则法度。错：同"措"。
                                                  
# 中篇                                            
                                                           
            却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。        驽骀（nu2 tai2奴台）：劣马。
            当世岂无骐骥兮？诚莫之能善御。        
           见执辔者非其人兮，故駶跳而远去。       駶（ju2局）跳：跳跃。
          凫雁皆唼夫梁藻兮，凤愈飘翔而高举。      唼（sha4厦）：水鸟或鱼吃东西。
          圆凿而方枘兮，吾固知其鉏铻而难入。      圆凿而方枘(rui4锐)：圆的洞眼安方的榫子。
         众鸟皆有所登栖兮，凤独遑遑而无所集。     鉏鋙（ju3 yu3举语）：同"龃龉",彼此不相合。
            愿衔枚而无言兮，尝被君之渥洽，        衔枚：指闭口不言。渥洽：深厚的恩泽。匹合：合适。
           太公九十乃显荣兮，诚未遇其匹合。       
             谓骐骥兮安归？谓凤凰兮安栖？         
           变古易俗兮世衰，今之相者兮举肥。       
          骐骥伏匿而不见兮，凤凰高飞而不下；      
           鸟兽犹知怀德兮，云何贤士之不处？       
         骥不骤进而求服兮，凤亦不贪喂而妄食。     服：驾车，拉车。
            君弃远而不察兮，虽愿忠其焉得。        
          欲寂漠而绝端兮，窃不敢忘初之厚德。      
            独悲愁其伤人兮，冯郁郁其何极！        冯（ping2凭）：内心愤懑。
           霜露惨凄而交下兮，心尚幸其弗济；       幸：希望。济：成功。
          霰雪雰糅其增加兮，乃知遭命之将至。      霰（xian4线）：雪珠。雰糅：纷杂。
          愿徼幸而有待兮，泊莽莽与野草同死。      徼幸：同"侥幸"。泊：止。
            愿自直而径往兮，路壅绝而不通；        壅（yong1雍）绝：壅塞，堵塞。
            欲循道而平驱兮，又未知其所以，        压桉（an4案）：压抑。桉，同"案",通"按"。
            然中路而迷惑兮，自压按而学诵。        学诵：学诵《诗经》。春秋战国士大夫社交往来常诵诗。
            性愚陋以褊浅兮，信未达乎从容。        褊（bian3扁）浅:狭隘浅薄。
          窃美申包胥之气盛兮，恐时世之不固。      申包胥：春秋时楚大夫，为救楚国，曾在秦国朝廷上哭了->
            何时俗之工巧兮，灭规矩而改凿。        凿：当作"错",即措，措施。七日夜，感动秦哀公出兵救楚。
           独耿介而不随兮，愿慕先圣之遗教。       
            处浊世而显荣兮，非余心之所乐。        
           与其无义而有名兮，宁处穷而守高。       
            食不偷而为饱兮，衣不苟而为温。        偷：苟且。托志乎素餐：王夫之《楚辞通释》：
           窃慕诗人之遗风兮，愿托志乎素餐。       "托志素餐，以素餐为耻。"素餐：白吃饭。
            蹇充倔而无端兮，泊莽莽而无垠。        充倔：充，充塞；倔，通"屈",委屈。
         无衣裘以御冬兮，恐溘死不得见乎阳春。     溘（ke4克）：突然。
            靓杪秋之遥夜兮，心缭悷而有哀。        靓（jing4静）：通"静"。杪（miao3秒）秋：秋末。
           春秋逴逴而日高兮，然惆怅而自悲。       缭悷（liao2 li4辽利）：缠绕郁结。
          四时递来而卒岁兮，阴阳不可与俪偕。      逴（chuo1戳）逴：走得越来越远。俪偕：同在一起。
          白日蜿晚其将入兮，明月销铄而减毁。      晼（wan3宛）晚：日落时光线黯淡的样子。
            岁忽忽而遒尽兮，老冉冉而愈弛。        驰：指精力不济。
            心摇悦而日幸兮，然怊怅而无翼。        怊（chao1超）怅：惆怅。冀：希望。
            中憯恻之凄怆兮，长太息而增欷。        
            年洋洋以日往兮，老嵺廓而无处。        嵺（liao2寥）廓：寥阔。
            事亹亹而觊进兮，蹇淹留而踌躇。        觊（ji4济）：企图。
            何泛滥之浮云兮，猋壅蔽此明月！        猋（biao1标）：快速。
            忠昭昭而愿见兮，然霠噎而莫达。        霠曀（yin2 yi4银义）：霠，乌云蔽日；曀，阴风刮起。
            愿皓日之显行兮，云蒙蒙而蔽之。        
           窃不自料而愿忠兮，或黕点而污之。       黕（dan3胆）：污垢。
             尧舜之抗行兮，了冥冥而薄天。         抗行：高尚的德行。
           何险巇之嫉妒兮，被以不慈之伪名？       险巇（xi1西）：险阻，此指小人作梗。
            彼日月之照明兮，尚黯黮而有瑕；        黯黮（dan3胆）：昏黑暗淡。
            何况一国之事兮，亦多端而胶加。        胶加：指纠缠不清。
           被荷禂之晏晏兮，然潢洋而不可带。       裯（dao1刀）：短衣。潢洋：此指衣服空荡荡不贴身。
                                                  
# 后篇                                            
                                                           
            既骄美而伐武兮，负左右之耿介。        
            憎愠怆之修美兮，好夫人之慷慨。        伐：夸耀。
            众踥蹀而日进兮，美超远而逾迈。        愠惀：忠诚的样子。
           农夫辍耕而容与兮，恐田野之芜秽。       踥蹀（qie4 die2妾蝶）：小步行进的样子。
            事绵绵而多私兮，窃悼后之危败。        美:指贤人。迈：远行。
            世雷同而炫曜兮，何毁誉之昧昧！        儵忽：速度很快的样子。儵，同"倏"。
            今修饰而窥镜兮，后尚可以窜藏。        浏浏：水流清澈的样子。此指骏马奔驰畅快。
            愿寄言夫流星兮，羌倏忽而难当。        介：铠甲。
            卒壅蔽此浮云兮，下暗漠而无光。        邅（zhan1沾）：回旋不前。翼翼：小心谨慎的样子。
           尧舜皆有所举任兮，故高枕而自适。       
            谅无怨于天下兮，心焉取此怵惕？        
            乘骐骥之浏浏兮，驭安用夫强策。        
           谅城郭之不足恃兮，虽重介之何益。       
            邅翼翼而无终兮，忳惛惛而愁约。        忳（tun2屯）：郁闷。
            生天地之若过兮，功不成而无效。        惛（hun1昏）惛：心中昏昏沉沉。约：约束，束缚。
           愿沈滞而不见兮，沿欲布名乎天下。       
            然潢洋而不遇兮，直怐愗而自苦。        怐愗（kou4 mao4扣茂）：愚昧。
            莽洋洋而无极兮，忽翱翔之焉薄。        皇皇：同"惶惶"。
           国有骥而不知乘兮，焉皇皇而更索。       
            宁戚讴于车下兮，桓公闻而知之。        宁戚：春秋卫国人，初为小商人。遇齐桓公夜出， 
            无伯乐之善相兮，今谁使乎誉之。        他在车下喂牛，敲牛角唱怀才不遇的歌，桓公听后任用。 
            罔流涕以聊虑兮，惟著意而得之。        罔：同"惘"。聊虑：暂且思索一下。
            纷忳忳之愿忠兮，妒被离而障之。        纯（zhun1）纯：借为"忳忳",诚挚的样子。
         愿赐不肖之躯而别离兮，放游志乎云中。     被（pi1披）离：杂沓的样子。
            乘精气之抟抟兮，骛诸神之湛湛。        抟（tuan2团）抟：团团。骛（wu4务）：奔驰。湛湛：众多。
            骖白霓之习习兮，历群灵之丰丰。        习习：快速飞行的样子。丰丰：指众天神的一个个神官。
            左朱雀之茇茇兮，右苍龙之躣躣。        茇（pei4配）茇：轻快飞翔的样子。躣(qu2渠)躣：行貌。
            属雷师之阗阗兮，通飞廉之衙衙。        阗（tian2甜）阗：鼓声。衙衙：向前行进的样子。
            前轻辌之锵锵兮，后辎乘之从从。        輬（liang2凉）：一种轻型马车。
            载云旗之委蛇兮，扈屯骑之容容。        辎：载重的重型马车。从从：跟随的样子。
           计专专之不可化兮，愿遂推而为臧。       委蛇：同"逶迤"。扈：扈从，侍从。
            赖皇天之厚德兮，还及君之无恙!         屯骑：聚集的车骑。容容:众多的样子。臧：善，美。

