---
layout: post
title: "日本女人"
created:  2013 Apr 04 08:42:44 AM
tags: [转载]
categories: [life]
published: true
---

<http://www.360doc.com/content/06/0519/22/0_118821.shtml>

                                                
熟悉我的朋友都知道,我有几个日本女性朋友,其 中关系最好的当然是山本小姐.说起来和
她的相识还是老婆的原因,当时老婆在给一个台湾人打工,而 山本则是她们的客户.有一次
山本要买房子,所以老 婆介绍了我们认识,一来二去不仅山本成为了我的  客户,还认识了
左桥,吉家,饭冢等人.通过与他们的 交往,使我对日本女人有了很多认识.原来,她们也  是
和我们一样,有爱有恨有烦恼.以前我们了解的日 本女人都是电影电视上的形象,真实的她
们又是怎  么样?今天天佑有空,跟大家聊聊,愤青莫入.       
　　                                         
日本女人是非常有特色的，非常的柔顺，又爱 干净，衣着考究，还讲究烹调，除了结
婚后喜欢做 家庭妇女,她们既保留了东方的贤惠(这点中国女人 大概只有潮州女人和客家
女人能与之媲美)又有西  方女人的时尚(我们中国女人学西方的性开放到很  到位,其它的
积极向上,良好的文化素养都没学)，  应该说是符合每一个男人对理想妻子的梦想。     
　　                                         
山本她们每天也是上班,也化妆，打扮，可以  感觉出她们对美的追求,但是日本女人
化妆，打扮  很得体,绝对不会象中国女人画得那么夸张,山本曾 经跟我悄悄说过,绝大多
数中国白领女性的化妆象  日本妓女。日本女人追星，不关心政治，她们特别喜欢一些年
长的演歌手和通俗歌曲歌手，当自己喜 爱的偶像来当地演出，她们不惜花大钱去捧场，当
作自己一生中值得夸耀的大事。日本女人的个人修养普遍都不错，这和从小的素质教育有
关。       
　　                                         
由于日本整个社会大男子主义的观念根深蒂固 ，对于女性的个人发展有很大的限制。
当然也有女 孩子读到了很高的学历，但是毕业以后就是和同样 学历的男人到同样的公司
，同样的工作，女人工资 要低很多.象山本在中国和自己的哥哥合伙开公司, 作为公司实
际操作者的她工资比哥哥低得多,当然  股份怎样我就不好问了.日本女人在公司要做到高
职位，牺牲就太大了。在日本女人中,你基本上见  不到象中国的女强人这样的人.                  
　　                                         
没工作的日本女人丈夫回家之前做饭，放好洗 澡水并站在门口迎接丈夫，道一声您辛
苦了后，送 上拖鞋，接过外衣及公文包,然后伺候丈夫吃饭,要 是饭不合口味挨骂是一定
的.有工作的日本女人也  是要做饭的,因为日本男人根本不下厨房,只是做饭 要晚点,但绝
对不能马虎.                       
　　
工作的日本女人早上送丈夫上班一定要到门 口,并且鞠躬说一声再见后。房间是每天都要
打扫的，吸尘抹灰，日本人的家庭房间每天打扫，几乎 看不出什么灰尘，但是日本女人还
是一丝不苟地每天作一遍同样的事情.要是中国女人早就逛街去了.  有工作的日本女人也
要先送丈夫上班然后自己再   走,即使丈夫有车自己也不能搭车,要做公车.象山本一样自
己开车的日本女人很少.

日本女人很宽容，对丈夫嫖妓之类的事,从来没有用道德标准来谴责他们的意思,相反,她们
还会在丈夫的公文包里放上几个避孕套。

虽然日本妇女低眉顺眼，但是家中的经济大权却掌握在妻子手中，所以说日本妇女是外柔
内刚的典型.日本男人每月的工资都如数上交,花的时候再从老婆手里拿,但要报帐,打球啊,
喝酒啊,嫖妓啊......总之,要清清楚楚.

日本妇女非常勤劳，有宿命论，对自己的命运比较能够逆来顺受.象山本这样的职业女性工
作都很辛苦，但是她们却非常努力，人前人后都一样，人人都非常负责.日本女人相信女人
的命运不可抗拒的，女人生来就是受苦的，但是她们也相信通过努力也可以改变命运.

日本女人不象中国女人一样浮躁,轻狂，多的是一种无欲无求的安分守己.她们很少有什么
婚外恋,即使有,当事者也好会在朋友中抬不起头.不象中国女人偷人不避人.

我也问过山本对AV女郎的看法,日本的色情行业很发达,女人拍三级片一举成名甚至成为少
女偶像的大有人在,在她看来没什么,人家也是一种职业嘛。没有觉得在那个行业做的女性
就低人一等，只是觉得各人命运不同而已。

也有日本女人会遭遇家庭不幸，或是遭到丈夫抛弃，生活所迫，等等.但是日本女人总能勇
敢地面对生活的挑战，不会象中国女人一样四处说自己的不幸甚至一哭二闹三上吊。

总之,日本女人就象樱花一样柔弱又那么普通不起眼，，但却有着顽强的的生命力，能在寒
风中绽开，看着虽然朴素，其实却是有着深深的内涵以及绚烂。

