---
layout: post
title: "资治通鉴 韩信"
published: true
created:  2013 Jun 29 11:37:57 PM
tags: [资治通鉴]
categories: [reading]
---

>初，淮阴人韩信，家贫，**无行**，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄食饮，**
>人多厌之**。信钓于城下，有漂母见信饥，饭信。信喜，谓漂母曰：“吾必有以重报母。”
>母怒曰：“大丈夫不能自食；吾哀王孙而进食，岂望报乎！”淮阴屠中少年有侮信者曰：“
>若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。”因众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我下！”于
>是信孰视之，俯出下，蒲伏。一市人皆笑信，以为怯。 
>
>及项梁渡淮，信杖剑从之；居麾下，无所知名。项梁败，又属项羽，羽以为郎中；数以策
>干羽，羽不用。汉王之入蜀，信亡楚归汉，未知名。为连敖，坐当斩；其辈十三人皆已斩
>，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰：“上不欲就天下乎，何为斩壮士？”滕公奇其言，壮
>其貌，释而不斩；与语，大说之，言于王。王拜以为治粟都尉，**亦未之奇也**。 
>
>信数与萧何语，何奇之。汉王至南郑，诸将及士卒皆歌讴思东归，多道亡者。信度何等已
>数言王，王不我用，即亡去。何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言王曰：“丞相何亡。”
>王大怒，如失左右手。居一二日，何来谒王。王且怒且喜，骂何曰：“若亡，何也？”何曰
>：“臣不敢亡也，臣追亡者耳。”王曰：“若所追者谁？”何曰：“韩信也。”王复骂曰：“诸将
>亡者以十数，公无所追；追信，诈也！”何曰：“诸将易得耳；至如信者，国士无双。王必
>欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无可与计事者。顾王策安所决耳！”王曰：“吾
>亦欲东耳，安能郁郁久居此乎！”何曰：“计必欲东，能用信，信即留；不能用信，终亡耳
>。”王曰：“吾为公以为将。”何曰：“虽为将，信不留。”王曰：“以为大将。”何曰：“幸甚
>！”于是王欲召信拜之。何曰：“王素慢无礼；今拜大将，如呼小儿，此乃信所以去也。王
>必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。”王许之。诸将皆喜，人人各自以为得
>大将。**至拜大将，乃韩信也，一军皆惊**。 
>
>信拜礼毕，上坐。王曰：“丞相数言将军；将军何以教寡人计策？”信辞谢，因问王曰：“今
>东乡争权天下，岂非项王耶？”汉王曰：“然。”曰：“大王自料，勇悍仁强孰与项王？”汉王
>默然良久，曰：“不如也。”信再拜贺曰：“惟信亦以为大王不如也。然臣尝事之，请言项王
>之为人也：项王暗叱咤，千人皆废，然不能任属贤将；此特匹夫之勇耳。项王见人，恭敬
>慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮；至使人，有功当封爵者，印敝，忍不能予；此
>所谓妇人之仁也。项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城；背义帝之约，而以亲爱王
>诸侯，不平；逐其故主而王其将相，又迁逐义帝置江南，所过无不残灭；百姓不亲附，特
>劫于威强耳。名虽为霸，实失天下心，故其强易弱。今大王诚能反其道，任天下武勇，何
>所不诛；以天下城邑封功臣；何所不服；以义兵从思东归之士，何所不散！且三秦王为秦
>将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计；又欺其众，降诸侯，至新安，项王诈坑秦降卒二
>十余万，唯独邯、欣、翳得脱。秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚强以威王此三人，秦民
>莫爱也。大王之入武关，秋毫无所害；除秦苛法，与秦民约法三章；秦民无不欲得大王王
>秦者。于诸侯之约，大王当王关中，关中民咸知之；大王失职入汉中，秦民无不恨者。今
>大王举而东，三秦可传檄而定也。”于是汉王大喜，自以为得信晚，遂听信计，部署诸将所
>击；留萧何收巴、蜀租，给军粮食。
>...
>...(此处省略韩信发家史几千字）
>...
>韩信至楚，召漂母，赐千金。召辱己少年令出跨下者，以为中尉；告诸将相
>曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就此。”

几点感想：

* 当时斩了，历史就不知道韩信何人了。所以成败有时是。。（多个偶然幸运事件的集合？）
* 发家了都想显摆，并且要为当年宣传矫正。当年未必是真血性，现在未必是真宽容。

