---
layout: post
title: "zhong qiu"
published: false
created:  2013 Sep 18 11:34:59 PM
tags: [life]
categories: [tech]
---

---
layout: post
title: "yusi"
published: false
created:  2013 Jul 27 03:19:42 PM
tags: [life]
categories: [tech]
---

年华老去，青春不再，现在满腹忧伤，落寞忧愁

青丝不知华发恨
寂寞青春空自流
常自发奋年华早
人近中年满腹愁
独坐静观庭前雨
寄心来世断此忧

如果再来一遍，应该怎样活着？


月光
亭子
阳光
秋风
空堂静坐，面对小亭
电脑，香烟，
音乐旋律。
睡眠不好
常常满腹忧愁


得失不关长发事，不剪长发，何曾使人累，稀疏长发不必剪，
是离愁。
。。秋风不解。。 小亭正清幽。


临江仙

X X X X X X X           夜饮东坡醒复醉，
X X X X X X             归来仿佛三更。 
X X X X X X X           家童鼻息已雷鸣。
X X X X X               敲门都不应，
X X X X X               倚杖听江声。
X X X X X X X           长恨此身非我有，
X X X X X X             何时忘却营营？
X X X X X X X           夜阑风静縠纹平。
X X X X X               小舟从此逝，
X X X X X               江海寄余生。

昨聚欢声今要散，聚散天意何足怨，当初只道情若金？八年。相对无语空泪涟。
昄依何必入庙观，万法如露亦如电，在家何误修善缘。谁知？传奇原来是空谈。

昨聚欢声今日散，欢时何羡离何怨，只道当初情若金？八年。红豆如今空泪涟。
昄依何必入庙观，万法如露亦如电，在家岂误修善缘？谁知。传奇原来是空谈。

    明月几时有？
　　不知天上宫阙，今夕是何年。
　　我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。
　　起舞弄清影，何似在人间！

　　转朱阁，低绮户，照无眠。
　　不应有恨，何事长向别时圆？

　　人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
　　但愿人长久，千里共婵娟。

平平仄仄仄平平。仄平平，仄平平。仄仄平平，仄仄仄平平。仄仄平平平仄仄，平仄仄，仄平平。

平平仄仄仄平平。仄平平，仄平平。仄仄平平，仄仄仄平平。仄仄平平平仄仄，平仄仄，仄平平。

十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。


湖上與張先同賦，時聞彈箏

鳳凰山下雨初晴，水風清，晚霞明，一朵芙蕖，開過尚盈盈。何處飛來雙白鷺，如有意，慕娉婷。
忽聞江上弄哀箏，苦含情，遣誰聽？煙斂雲收，依約是湘靈。欲待曲終尋問取，人不見，數峰青。

密州出猎

老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍。锦帽貂裘，千骑卷平冈。欲报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。

秦观

西城杨柳弄春柔。动离忧。泪难收。犹记多情，曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。
韶华不为少年留。恨悠悠。几时休。飞絮落花时候、一登楼。便做春江都是泪，流不尽，许多愁。

                年尚富                                                 余空叹
十载键盘苟营生，何足道，华发翁。皎皎今夜，明月洗秋风。 回首难忆当年事，空嗟叹，青春梦。
独卧窗边不愿醒，云有意，花无情。心事谁知，细雨伴孤灯。 无言望月坐孤亭，此世罢，待来生。
独看长空云边星                  郁结于中


