---
layout: post
title: "dabeizhou"
published: false
created:  2013 Nov 18 06:22:38 PM
tags: [life]
categories: [tech]
---


# 咒语梵音( [据](http://baike.baidu.com/view/752610.htm#4))：

......

若有诵持大悲心陀罗尼者。得如是等十五种善生也。一切天人。应常诵持。勿生懈怠。观
世音菩萨说是语已。于众会前。合掌正住。于诸众生。起大悲心。开颜含笑。即说如是广
大圆满无碍大悲心陀罗尼神妙章句。
陀罗尼曰。

1 南无·喝啰怛那·哆啰夜耶
nāmó·hélàdánā·duōlàyàyē
2 南无·阿唎耶
nāmó·ā lìyē
3 婆卢羯帝 ·烁钵啰耶
pólújiédì ·shuòbōlàyē
4 菩提萨埵婆耶
pútísàduǒpóyē
5 摩诃萨埵婆耶
móhēsàduǒpóyē
6 摩诃迦卢尼迦耶
móhējiālúníjiāyē
7 唵
ōng
8 萨皤啰罚曳
sàpólàfáyì
9 数怛那怛写
shùdánādáxià
10 南无悉吉利埵· 伊蒙 阿唎耶
nāmóxījílìduǒ·yīméng ālìyē
11 婆卢吉帝·室佛啰楞驮婆
pólújídì·shìfólàléng tuópó
12 南无·那啰谨墀
nāmó·nālàjǐn chí
13 醯唎摩诃皤哆 沙 咩
xīlìmóhēpóduōshāmiē
14 萨婆阿他 ·豆输朋
sàpóā tuō·dòu shūpéng
15 阿逝孕
āshìyùn
16 萨婆萨哆·那摩婆萨多·那摩婆伽
sàpósàduō·námópósàduō·námópóqié
17 摩罚特豆
mófátèdòu
18 怛侄 他
dázhítuō
19 唵·阿婆卢醯·
Ong . ā pólúxī
20 卢迦帝
lújiādì
21 迦罗帝
jiāluódì
22 夷醯唎
yíxīlì
23 摩诃菩提萨埵
móhēpútísàduǒ
24 萨婆萨婆
sàpósàpó
25 摩啰摩啰
mólàmólà
26 摩醯摩醯·唎驮孕
móxīmóxī·lìtuóyùn
27 俱卢俱卢·羯蒙
jù lú jùlú·jiéméng
28 度卢度卢·罚阇耶帝
dùlú dùlú·fáshéyēdì
29 摩诃罚阇耶帝
móhēfáshéyēdì
30 陀啰陀啰
tuólàtuólà
31 地唎尼
dìlìní
32 室佛啰耶
shìfólàyē
33 遮啰遮啰
zhēlàzhēlà
34 么么·罚摩啰
mómó·fámólà
35 穆帝隶
mùdìlì
36 伊醯伊醯
yīxīyīxī
37 室那室那
shìnāshìnā
38 阿啰嘇·佛啰舍利
ālàshēn·fólàshělì
39 罚沙罚嘇
fáshāfáshēn
40 佛啰舍耶
fólàshěyē
41 呼卢呼卢摩啰
hūlúhūlúmólà
42 呼卢呼卢醯利
hūlúhūlúxīlì
43 娑啰娑啰
suōlàsuōlà
44 悉唎悉唎
xīlìxīlì
45 苏嚧苏嚧
sūlú sūlú
46 菩提夜·菩提夜
pútíyè·pútíyè
47 菩驮夜·菩驮夜
pútuóyè·pútuóyè
48 弥帝利夜
mídìlìyè
49 那啰谨墀
nālàjǐn chí
50 地利瑟尼那
dìlìsènínā
51 婆夜摩那
póyèmónā
52 娑婆诃
suōpóhē
53 悉陀夜
xītuóyè
54 娑婆诃
sāpóhē
55 摩诃悉陀夜
móhēxītuóyè
56 娑婆诃
suōpóhē
57 悉陀喻艺
xītuóyùyì
58 室皤啰耶
shìpólàyē
59 娑婆诃
suōpóhē
60 那啰谨墀
nālàjǐn chí
61 娑婆诃
suōpóhē
62 摩啰那啰
mólànālà
63 娑婆诃
suōpóhē
64 悉啰僧 ·阿穆佉耶
xīlàsēng ·āmùqiéyē
65 娑婆诃
suōpóhē
66 娑婆摩诃·阿悉陀夜
sāpómóhē·āxītuóyè
67 娑婆诃
suōpóhē
68 者吉啰·阿悉陀夜
zhějílà·ā xītuóyè
69 娑婆诃
suōpóhē
70 波陀摩 ·羯悉陀夜
bōtuómó·jiéxītuóyè
71 娑婆诃
suōpóhē
72 那啰谨墀·皤伽啰耶
nālàjǐn chí·póqiélàyē
73 娑婆诃
suōpóhē
74 摩婆利·胜 羯啰夜
mópólì·shèng jiélàyè
75 娑婆诃
suōpóhē
76 南无喝啰怛那·哆啰夜耶
nāmóhélàdánā·duōlàyèyē
77 南无阿利耶
nāmóā lìyē
78 婆嚧吉帝
pólújídì
79 烁皤啰夜
shuòpólàyè
80 娑婆诃
suōpóhē
81 唵·悉殿都
ōng·xīdiàn dū
82 漫 多 啰
màn duōlà
83 跋陀耶
bátuóyě
84 娑婆诃
suōpóhē
观世音菩萨说此咒已。大地六变震动。天雨宝华。缤纷而下。十方诸佛。悉皆欢喜。天魔
外道。恐怖毛竖。一切众会。皆获果证。或得须陀洹果。或得斯陀含果。或得阿那含果。
或得阿罗汉果。或得一地。二地。三地。四地。五地。乃至十地者。无量众生。发菩提心
。

......


# 咒语译文( [据](http://baike.baidu.com/view/15884.htm) )：

皈依三宝，皈依大悲渡世的观世音菩萨，世间感受一切恐怖病苦的众生，要誓愿宣说广大圆满无碍大悲救苦救难的真言，要看破生死烦恼，了悟真实光明，皈依於大慈大悲、随心自在的观世菩萨。祈求一切圆满，不受一切鬼卒的侵害，皈命于为观世音菩萨请说广大圆满无碍大悲心陀罗尼的本尊——千光王静住如来。能得清净圆明的光辉，能除无明挂碍的烦恼，要修得无上的功德，方不致沉沦在无边执著的苦海之中。
大慈大悲的观世音菩萨，常以诸佛菩萨的化身，悠游于大千世界，密放神通，随缘化渡，一如菩萨显化的狮子王法身，引导有缘众生远离罪恶，忘却生死烦恼，皈向真实光明。大慈大悲的观世音菩萨以清净无垢圣洁莲华的法身，顺时顺教，使众生了悟佛因，大慈大悲的观世音菩萨，对于流布毒害众生的贪、瞋、痴三魔，更以严峻大力的法身予以降伏，使修持众生得能清净，菩萨更以清净莲华，显现慈悲，扬洒甘露，救渡众生脱离苦难。只是娑婆世界众生，常习于十恶之苦，不知自觉，不肯脱离，使行诸利乐的菩萨，常要忍受怨嫉烦恼。然而菩萨慈悲，为救众生痴迷，复显化明王法身，以无上智慧破解烦恼业障，远离一切恐怖危难。大慈大悲观世音菩萨显化之诸般法相，常在众生之中，随缘随现，使众生忆佛念佛，迷途知悟。
为使众生早日皈依欢喜圆满，无为虚空的涅盘世界，菩萨复行大慈大悲的誓愿，手持宝幢，大放光明， 渡化众生通达一切法门，使众生随行相应，自由自在得到无上成就。菩萨的无量佛法，广被大众，恰似法螺传声，使诸天善神均现欢喜影相，亦使众生于听闻佛法之后，能罪障灭除，各得成就。不管是猪面、狮面，不管是善面、恶面，凡能受此指引，都能得诸成就，即使住世之黑色尘魔，菩萨亦以显化之大勇法相，持杖指引，渡其皈依三宝。

[百度词条：大悲咒](http://baike.baidu.com/view/15884.htm)
[百度词条：大悲心陀罗尼经](http://baike.baidu.com/view/752610.htm)

