---
layout: post
title: "资治通鉴 吕后 阴毒大观"
published: true
created:  2013 Jul 08 10:35:37 PM
tags: [资治通鉴]
categories: [reading]
---

TABLE OF CONTENT

* auto-gen TOC:
{:toc}

- - -

# 原文摘录

>淮阴侯信称病，不从击，阴使人至所，与通谋。信谋与家臣夜诈诏赦诸官徒、
>奴，欲发以袭吕后、太子；部署已定，待报。其舍人得罪于信，信囚，欲杀之。
>春，正月，舍人弟上变，告信欲反状于吕后。吕后欲召，恐其傥不就；乃与萧相
>国谋，诈令人从上所来，言已得，死，列侯、群臣皆贺。相国绐信曰：“虽疾，
>强入贺。”信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，曰：“吾悔不用蒯
>彻之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉！”遂夷信三族。
>
>......
>
>上之击陈也，征兵于梁；梁王称病，使将将兵诣邯郸。上怒，使人让之。
>梁王恐，欲自往谢。其将扈辄曰：“王始不往，见让而往，往则为禽矣；不如遂
>发兵反。”梁王不听。梁太仆得罪，亡走汉，“告梁王与扈辄谋反。于是上使使
>掩梁王，梁王不觉，遂囚之洛阳。有司治：“反形已具，请论如法。”上赦以为
>庶人。传处蜀青衣。西至郑，逢吕后从长安来。彭王为吕后泣涕，自言无罪，愿
>处故昌邑。吕后许诺，与俱东。至洛阳，吕后白上曰：“彭王壮士，今徙之蜀，
>此自遗患；不如遂诛之。妾谨与俱来。”于是吕后乃令其舍人告彭越复谋反。廷
>尉王恬开奏请族之，上可其奏。三月，夷越三族。枭越首洛阳，下诏：“有收视
>者，辄捕之。”
>
>......
>
>太后令永巷囚戚夫人，髡钳，衣赭衣，令舂。遣使召赵王如意。使者三反，赵相周昌谓使
>者曰：“高帝属臣赵王，王年少；窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之，臣不敢遣王。王
>且亦病，不能奉诏。”太后怒，先使人召昌。昌至长安，乃使人复召赵王。王来，未到；
>帝知太后怒，自迎赵王霸上，与入宫，自挟与起居饮食。太后欲杀之，不得间。
>
>冬，十二月，帝晨出射。赵王年少，不能蚤起；太后使人持鸩饮之。黎明，帝还，赵王已
>死。太后遂断戚夫人手足，去眼，辉耳，饮喑药，使居厕中，命曰“人彘”。居数日，乃召
>帝观人彘。帝见，问知其戚夫人，乃大哭，因病，岁馀不能起。使人请太后曰：“此非人
>所为。臣为太后子，终不能治天下。”帝以此日饮为淫乐，不听政。
>
>臣光曰：为人子者，父母有过则谏；谏而不听，则号泣而随之。安有守高祖之业，为天下
>之主，不忍母之残酷，遂弃国家而不恤，纵酒色以伤生！若孝惠者，可谓笃于小仁而未知
>大谊也。
>
>......
>
>
>冬，十月，齐悼惠王来朝；饮于太后前，帝以齐王，兄也，置之上坐。太后怒，酌鸩酒置
>前，赐齐王为寿。齐王起，帝亦起取卮；太后恐，自起泛帝卮。齐王怪之，因不敢饮，佯
>醉去；问知其鸩，大恐。齐内史士说王，使献城阳郡为鲁元公主汤沐邑。太后喜，乃罢归
>齐王。
>
>......
>
>秋，八月，戊寅，帝崩于未央宫。大赦天下。九月，辛丑，葬安陵。
>
>初，吕太后命张皇后取他人子养之，而杀其母，以为太子。既葬，太子即皇帝位，年幼；
>太后临朝称制
>
>......
>
>少帝浸长，自知非皇后子，乃出言曰：“后安能杀吾母而名我！我壮，即为变！”太后闻之
>，幽之永巷中，言帝病。左右莫得见。太后语群臣曰：“今皇帝病久不已，失惑昏乱，不
>能继嗣治天下；其代之。”群臣皆顿首言：“皇太后为天下齐民计，所以安宗庙、社稷甚深
>；群臣顿首奉诏。”遂废帝，幽杀之。五月，丙辰，立恒山王义为帝，更名曰弘；不称元
>年，以太后制天下事故也。以轵侯朝为恒山王。
>
>......
>
>春，正月，太后召赵幽王友。友以诸吕女为后，弗爱，爱他姬。诸吕女怒，去，谗之于太
>后曰：“王言‘吕氏安得王！太后百岁后，吾必击之。’”太后以故召赵王。赵王至，置邸，
>不得见，令卫围守之，弗与食；其群臣或窃馈，辄捕论之。丁丑，赵王饿死，以民礼葬之
>长安民冢次。
>
>己丑，日食，昼晦。太后恶之，谓左右曰：“此为我也！”
>
>......
>
>赵王恢之徒赵，心怀不乐。太后以吕产女为王后，王后从官皆诸吕，擅权，微伺赵王，赵
>王不得自恣。王有所爱姬，王后使人鸩杀之。六月，王不胜悲愤，自杀。太后闻之，以为
>王用妇人弃宗庙礼，废其嗣。
>
>......
>
>三月，太后祓，还，过轵道，见物如苍犬，太后掖，忽不复见。卜之，云“赵王如意为祟”
>。太后遂病掖伤。


# 网上相关评论文章

以下为网上对吕后相关评论转载：

http://bbs.tianya.cn/post-no05-16077-1.shtml

刘盈生母、嫡妻吕雉，自微贱时便嫁与刘邦为妻，以富家小姐的身份，跟着浪荡穷鬼刘邦
吃尽了辛苦艰难。刘邦能够得天下，吕雉实有大功，绝非一般坐享其成的女人所能比拟。
可是好不容易得了天下，刘邦却又色心大盛，冷淡有功劳的结发妻子而宠爱起吃现成饭的
姬妾来，尤其是赵王刘如意的母亲戚懿，更是想要取嫡妻而代之，直接威胁到吕雉母子的
性命。吕雉想尽办法，才摆脱这悲惨的命运。虽然戚懿的目的没有达到，但是也可以想象
在刘邦的后宫之中，那些受宠的美人们是怎样抵毁嫡妻、怎样争权争宠的。

这些只会梳妆打扮、争艳斗丽的宠妃们，根本就忘记了她们的对手吕雉，是在血
雨腥风中生存下来的，而大汉王朝的开国将相，都曾与她有过共同并肩浴血的深厚渊源；
这群女人唯一的依靠就是老不修刘邦一人，可叹的是她们似乎以为刘邦真是万岁之躯，却
没有料到他也有倒下的一天。

而这一天又来得何其迅速！
　　
吕雉多年含垢忍辱，对以戚懿为首的宠妃们早已恨之入骨。现在她果然熬过了丈夫，并成
功地当上了皇太后，她要发泄积蓄已久的怨毒了。

刘邦在未娶吕雉之前，就曾在外眠花宿柳，跟外头的野女人生下了儿子，所以吕雉虽是嫡
妻，刘盈却还另有长兄。刘肥的母亲虽然不曾在汉宫中与吕雉争宠，但是吕雉依然衔恨多
年，在成为皇太后独揽大权之后，她照样对刘肥百般折辱，最后逼得刘肥不得不认自己的
妹妹、吕雉的女儿鲁元公主为义母，认嫡母吕雉为外祖母，由她的儿子自愿降为她的孙子
，这才保住性命和王爵。

由刘肥的遭遇，就可想而知，等待着后宫宠妃们的命运，将会是什么。
　　
果然，吕太后虽然按制度将刘邦的所有庶出子女封赏一番，送他们各归封国，但是对他们
的母亲——刘邦的宠妃们，却统统幽闭起来，打入冷宫，让她们过着粗衣旧衫，勉强维持温
饱的日子。

尤其是曾经想要取吕雉皇后之位而代之的戚懿，命运更是悲惨。她连枯坐冷宫的“运气”都
没有，而是被剃成光头、以铁链系颈、穿上土褐色的囚衣。白天在宫院中捣米，晚上就被
牵着铁链锁进“永巷”（宫中监狱）严加看守。

戚懿从来没有遭受过这样的折磨，更难堪这样的耻辱。她多年来都是汉宫中的一枝鲜花，
被刘邦百般宠爱惯了，所以也就不懂得忍耐，更看不清形势，不知道吕雉的实力之强，还
以为她也和自己一样，不过是依靠儿子起家的普通妇人——你吕雉以为只有你有儿子吗？我
戚懿也有，而且比你的儿子还得先皇的宠爱！

于是戚懿作歌，每日不停地唱：“子为王，母为虏，终日舂薄幕，常与死为伍！相离三千里
，当谁使告汝！”她还在希望，能有人把自己受虐的消息告诉自己做王的儿子，让他来为自
己报仇雪恨。

既然是安了这个心，当然戚懿这首歌是从来不背着人的，越是人多，她越是唱得起劲。

果然，很快这支歌就出了名，不过可惜，首先知道的人不是她的儿子赵王如意，而是她的
死敌太后吕雉。
　　
吕雉一听这首歌，立即怒火中烧，同时她也意识到了自己与戚懿之间的过节已经影响到了
彼此的子女，赵王如意如今虽然年幼无知，但是一旦长成，很可能（几乎是完全可能）对
自己和儿子刘盈切齿怨恨。更重要的是，如意非常得刘邦的疼爱，配给他的封国和臣子，
都是非常忠心而能干的，万一赵王如意长大成人，利用王权为母亲报仇作乱，那还了得？

于是吕雉下定决心，要铲除这个隐患。

赵王刘如意这年不过十四五岁，虽然名为封国之王，实际上年幼识浅，凡事都靠国相周昌
主张。当年刘邦已预知吕雉不会轻饶如意，所以曾经郑重其事地向周昌托孤，更因为周昌
有大恩于吕雉，所以刘邦希望周昌能够利用这一特殊条件，尽忠职守，保护刘如意的平安
。
果然，周昌不让刘如意奉召，吕雉征召了赵王三次，三次都被周昌硬梆梆地拒绝了。吕雉
拿周昌没有办法，只得调虎离山，转而征召周昌。

周昌一离开赵国，吕雉便跟着下令再召赵王。没有了腰杆子硬的周昌，刘如意不敢拒绝嫡
母的命令，只能奉命来到长安。

本来照吕雉的心意，她几乎是要立马向刘如意下手的。但是刘盈却手足情深，无论如何都
要想法子保全弟弟的性命。所以打从刘如意踏进长安地域的那一刻起，他就亲自出城迎接
，并从此与弟弟同食同寝，使得吕雉好几个月都找不着下手的机会。

可惜，吕雉却是一个不达目的誓不罢休的女人，几个月的时间过去了，她满腹的杀机非但
不曾减退，反倒愈烧愈烈。

终于，机会让她给等着了。

刘盈有个习惯，每日都早起习射（也就是早锻炼啦），刘如意年纪小，不象哥哥那么有恒
心，何况他根本没有意识到自己面对的是怎样的危险，所以终于有一天，他坚持不了啦，
就赖床不起，不愿再跟着哥哥去射箭。刘盈心软，想想一时半刻也没什么要紧，就依了弟
弟。

就这么片刻工夫，吕雉的杀手就派来了，就在刘盈的寝宫之中，将毒药灌进了刘如意的口
里。等到刘盈兴冲冲地回来，那温暖轻柔的床帐里，只有弟弟刘如意七窍流血的尸体在等
着他。
　　
刘如意被除掉了，吕雉没有了后顾之忧，立即开始了对戚懿的大报复。她下令将戚夫人的
手脚全部砍掉，挖去眼睛、熏聋耳朵、灌下哑药，然后丢进粪池里。

吕雉对自己的战果十分满意，大概她觉得独乐乐不如众乐乐，便特地召儿子刘盈前来观赏“人彘”。
刘盈初看之下，惊恐之余觉得莫明其妙，便问母亲：“这到底是什么东西？”
吕雉心情很好，乐于为儿子解惑，答曰：“这就是戚夫人了。”
刘盈当场放声大哭。他万万没有想到，母亲杀死了弟弟还不罢休，就连弟弟已无还手之力
的生母都不放过。他更不能相信，当年明眸善睐艳盖宫掖的戚夫人、弹琴击筑吹笛作歌唱
《上灵》的戚夫人、腰肢袅娜翘袖折腰为舞的戚夫人，会变成这样一个在恶臭中蠕动的怪
物。

刘盈天性温和懦雅，这一次惊吓超过了他的承受能力，病倒在床一年多都不能痊愈，眼前
梦里尽是弟弟和戚夫人惨死的模样。

然而刘盈虽然身为帝王，却对自己的母亲无计可施，最后只能对吕雉说：“你做的这些事都
不是人能够做得出来的，我作为你的儿子，实在无法再治理天下。”从此刘盈沉醉于饮宴女
色自我放纵，拒绝上朝理政，每日晨起习骑射啥的更是不再提起，如是浑浑噩噩七年之后
，年仅二十五岁的刘盈便离开了人间。

——既是在封建专制时期，更从消除政治隐患这个角度来看，我倒不是很反对吕雉干掉戚懿
母子，不过她确实手法太狠了一些儿，杀人不过头点地，何必呢。关键是千不该万不该，
不该把事儿干得这么堂皇，居然到处请人来看，就差卖门票了。俗话说知儿莫若母，她却
压根不考虑自己那个老实儿子的心理承受力，这样的暴力镜头也敢让未成年的刘盈来看，
的确太不象话了——不过这儿子确实心软，尤其看在老辣的吕雉眼里，一定很不满意，这恐
怕也是导致吕雉非要代劳，灭刘如意不可的因素之一。
　　
吕雉与戚夫人的宫闱斗争，可以说是历朝历代最惨烈的一场。这一出妻妾争风，可以用“震
烁古今”来形容。而戚夫人的结局之可怖，也是绝无仅有的。
　　
然而，吕雉虽然对戚懿的报复如此残忍狠毒，她对薄姬的态度却非常公正。这当然是因为
薄姬为人小心谨慎，更是因为薄姬和她一样，没有得到丈夫刘邦应该给予的善待，除了人
生经历和身份头衔略有差距，在被丈夫冷淡这方面，吕雉觉得自己与薄姬多少有点同病相
怜。

正因此，薄姬意外地得到了吕雉特别的恩遇：吕太后将薄姬送往儿子刘恒的封地，不但让
她母子团圆，更给予她“代王太后”的称号，使她成为大汉王朝仅次于吕雉的贵妇人。

话再说回来，吕雉对薄姬如此善待，却对戚懿下如此狠手，是不是也正反映出，戚懿在得
到刘邦宠爱的时候，确实做出过很多让人无法原谅的行径呢？总之，任何事都是有因果的
，戚懿遭遇虽惨，却也不会是无辜的洁白羔羊。

正是因为她在得意时不但夺夫，而且再三试图夺嫡（这根本就等于是想要吕雉母子的性命
嘛），特别是在败下阵之后还要嘴硬，无端端地唱什么找儿子报仇的歌（这一点尤其不能
原谅，实在太低能了，难怪夺嫡失败），这才导致了自己如此下场，还害了儿子的性命。
真正让人惋惜的是被她利用来夺夫夺宠的刘如意，这个可怜的少年，只因有了这么一个不
知天高地厚的生母、又碰上了一个如此下得去手的嫡母，不得不死于非命，才真是无辜。

——总之一句话，无论是吕雉，还是戚懿，都不是合格的母亲（别忘了，从宗法制度上来讲
，刘盈和刘如意，都是她们共同的儿子）。

晋阳，是一座风景秀丽依山傍水的城市，薄姬多年来守完死寡守活寡，早已习惯了没有丈
夫的日子，如今虽然依旧寡居，但是所有的家人都能够最终团聚，并且在儿子的封国上享
受富贵，薄姬已是喜出望外。刘恒年幼，薄姬做为代王太后，实际上就成了代国的主宰，
不用说王宫中人人都对她趋奉逢迎，这可真是薄姬有生以来，连想都不曾敢想的好日子。
她每日里只是关照儿子的饮食起居，在王国中游山玩水，舒服之极。
　　
正当薄姬在代国这个世外桃源享受人生的时候，其它的刘氏诸侯母子，却在水深火热中煎
熬。

吕雉处置戚懿刘如意母子的狠辣手段，使得其它母亲被幽禁的诸王都胆战心惊，每时每刻
都在为自己和远方母亲的安危而战栗。

（所以我说吕雉干掉戚懿母子的方法不可取——想报仇，完全可以暗杀啥的嘛，她偏要这么
明火执仗地干，结果把其它的庶子们也变成了自己和吕氏家族的敌人，导致了后面一系列
的惨剧。）

刘邦共有八个儿子，除了齐王刘肥、惠帝刘盈，依次是赵王刘如意、代王刘恒、梁王刘恢
、淮阳王刘友、淮南王刘长、燕王刘建。

为了将吕氏家族与刘氏家族紧密相联，吕雉将吕家的适龄姑娘们嫁给了诸庶子庶孙为王后
。这些个吕氏可都是些正宗的扫帚星，把她们的丈夫都害苦了。

从排行可以看得出来，除了刘肥的年纪比较大（他仅比刘盈早死一年，刘盈死时儿子还在
学说话，可刘肥的儿子却已经大得可以继位为王并且娶妻了），其它的诸王都比刘盈刘恒
还要小。

现在，这群长在绮罗中的少年，都面对着令人胆寒的嫡母、难测的命运。

十四岁的刘如意被毒死后，吕雉将淮阳王刘友迁到赵国为赵王，并将一位吕王后塞了给他
。刘友对这位吕王后望而生畏，敬而远之。结果惹得胭脂虎勃然大怒，立即回娘家，向吕
雉诬陷自己的新婚丈夫意图谋反。

吕雉立刻将刘友召至长安，囚禁起来，断绝他的饮食。凡是同情刘友偷送饮食的官员，都
被逮捕问罪。刘友被悍妻恶母所害，最终活活饿死。临终时他作歌道：“诸吕用事兮刘氏危
，迫胁王侯兮彊授我妃。我妃既妒兮诬我以恶，谗女乱国兮上曾不寤。我无忠臣兮何故弃
国？自决中野兮苍天举直！于嗟不可悔兮宁蚤自财。为王而饿死兮谁者怜之！吕氏绝理兮
讬天报仇。”

又一位少年亲王的无辜惨死，更使得刘家兄弟们与吕氏结下了不共戴天的深仇。

吕雉知道事情已经难以挽回，干脆就干到底。

接着，她把梁王刘恢迁为赵王，将吕产的女儿嫁给刘恢，再将吕产封为梁王。

这位吕王后倒还不至于谋杀亲夫，她对才貌俱佳的刘恢倒是很满意的，刘恢温文尔雅，对
吕氏也还不错。但是万没想到，吕王后的狠妒却比吕雉还更上层楼。新婚还不到一年，她
就撕去了新嫁娘的面纱，派人把刘恢的爱姬毒死了。刘恢郁郁寡欢，为爱姬作了四首挽歌
，每天反反复复地吟诵不止。爱姬死后仅仅过了四个月，伤心欲绝的刘恢便自杀殉情了——
假如不是吕雉逼着刘恢娶吕家女，本来这位宠姬才该是真正的王后，但是世上偏偏有个吕
雉，于是这对有情人便不得不到黄泉去比翼双飞。

吕雉对刘恢居然敢以死相争，让自己家的姑娘当寡妇，感到无比愤怒，坚决不肯为他过继
儿子，于是刘恢至此绝嗣。——靠，我怎么想，都觉得她是在妒忌刘恢与爱姬的情意，她心
里一定是这么想的：怎么那个薄情寡义的刘邦，能生得出这等情种来呢？于是越想越觉得
可恨之极，誓要把死老鬼的帐也算到刘恢头上。

接下来是燕王刘建。刘建也娶了吕氏为王后，这位吕氏虽然比前两位要好那么一点，但是
刘建对她也绝无感情，反倒是与宫中的美人有情，生下了一个儿子。不久刘建也在抑郁中
早逝。吕雉听说刘建的儿子身上流的居然不是吕家的血，他竟敢冷落吕妃，于是怒火再次
燃烧，派人把这个幼儿给杀了。刘建后继无人，燕国便成了吕通的封国。
　　
齐王刘肥是兄弟中最年长，也是最早善终的一个，他去世后，长子襄继位为王，次子刘章
十五岁，封为硃虚侯，娶吕禄女为妻。刘章性情豪爽，与吕氏倒真有夫妻情谊，因此深得
吕雉欢心，几乎被这位嫡祖母视作亲儿子看待。

在三位刘氏亲王相继早逝之后，满朝文武都愤愤不平却又不敢作声。刘章却胆大，要为小
叔叔们打抱不平。

于是在一次陪吕雉宴饮当监酒官的时候，刘章首先要求以军令行酒。接着还当场借题发挥
，说种好地的关键，就是要把地里不是自己所种的苗拨尽才行。

吕雉听了这话，知道是在讥刺自己，也知道是在影射诸吕非刘氏种，未见得有好下场。于
是默然无语。

正在这个时候，有一位吕姓族人逃酒，刘章立即追出殿宇，当场把他一刀两段，然后回报
吕雉：“有一个逃酒的，被我用军法处死了。”吕雉和诸吕一听之下，顿时大惊失色，从此
都对刘章畏惮不已。

第二年，吕雉去世了。诸吕阴谋作乱，想要夺取刘氏天下。

然而刘章之妻吕氏，却对丈夫一往情深，唯恐他死于非命，做出了背叛家族的举动：将诸
吕的计划向刘章合盘托出。刘章又立即将消息飞报给了哥哥齐王刘襄。

于是吕氏家族很快就覆灭了。

为了消除隐患，以周勃为首的大臣们想出了一个与吕雉不相上下的狠招：愣说小皇帝刘弘
不是刘盈的亲生儿子，将他赶下皇座，他的嫡母张嫣（刘盈之妻、吕雉外孙女）因为同样
的原因被打入冷宫。不久刘弘就和他的小吕皇后这对娃娃夫妻双双“暴毙”。至此，与吕氏
家族有关联的最后一丝血脉被斩断。

那么，现在该让谁当皇帝呢？

多亏吕雉孜孜不倦的“除苗”工作，此时刘邦的儿子们，只剩了代王刘恒和淮南王刘长了。
齐王刘襄一系虽然在铲除吕族方面立下了首功，但是他们毕竟是孙辈，而且他们还有一个
凶悍无比的舅父——谁也不想再待侯一个换汤不换药的阴狠外戚家族。刘长他妈家的亲戚为
人也不比刘襄家的好多少，只有代王刘恒之母薄氏家族，一向以克己谨慎闻名于世。一比
之下，大臣们立刻拿定了主意。

这样一来，皇帝的龙袍，就如同一块大馅饼，向远在晋阳与世无争的代王刘恒头上砸来。
公元前189年闰九月，迎接刘恒进京为帝的使者来到了代国。


