---
layout: post
title: "期权入门与精通"
published: true
created:  2014 Sep 06 03:40:23 PM
tags: [期权入门与精通, 投资]
categories: [economics, reading]

---
TABLE OF CONTENT

* auto-gen TOC:
{:toc}

- - -


# buy call

* 情景：预期股票升值， 购买一种“锁定某买入价格”的权利



# sell call 

备兑看涨期权covered calls: 持有股票的同时出售call option

* 情景：卖家看涨的程度小于市场（买家）看涨程度，或者卖家看跌买家看涨。
        即：怀疑看涨的程度。
        卖出call，立即得premium。
× （卖方）义务：可能被要求以合约价卖出股票

× 操作：

buy 100@20，认为可能会跌。
cell call 22x1@2， 得200 premium。
1. 若真涨过22，可能被要求sell 100股@22，得premium+正股收益，很舒服
2. 若没涨过22，白得premium
3. 若没涨反跌，premium就作为正股损失的弥补了。


ping: 貌似正股涨跌情形下此交易都没有坏处。
最大可能的“损失”是股票大涨，但也稍有弥补（赚得的premium）。
另外就是正股不能随意售出了？


# buy put
* 购买一种“锁定某个卖出价格”的权利的权利

# sell put

* 情景：卖家看跌程度小于市场（买家）看跌程度，或者卖家看涨买家看跌。
       即：对市场看跌程度表示怀疑。

* 操作：

        short 100股@20。
        认为多半会涨回。
        cell put 18 x 1@2, 得200
        1. 若真跌过18，可能被要求cover 100股@18. 得到premium+正股收益，很舒服
        2. 若没跌破18， 白得premium
        3. 若没跌反涨， 正股需要cover回来所以可能损失，但因白得premium所以有些弥补。

* 义务：可能被要求以合约价买入股票

# 内在价值和时间价值

* 内在价值:是说期权strike price和当前price的表面差价: 立马能兑现的收益.
  如: 当前价60, 购买50 strike的call. (价内期权ITM), 内在价值(票面的收益)为$60-50=10$
* 时间价值:是期权的成本价减去内在价值, 即期权自身价格成本造成的"暂时"的亏空 -- 但你购买了将
  来的一段时间来弥补(持平)和超越(盈利)这个亏空
  如: 这个50 strike的call的价格是15, 则时间价值为$15-10=5$

# 造市者

在bid和ask价之前交易的机构,目的是促成交易的流动性.

# delta
股价每变化一美元对应strike price的变化幅度:

* 平价期权: delta 0.5

* 价内期权: > 0.5 深价内期权$\delta \to 1$

* 价外期权: < 0.5 将要到期$\delta \to 0$
  高杠杆

# slippage 滑价

期权一成交就立即产生一小部分损失. 由于买卖价差造成 (造市者..)

# LEAPS 长期普通股预期期权

即(1-2年)长期期权

重要观点:
* 1 year OTMx10% buy call: 
  一年到期,价外,执行价格高出股票现价10%, 买入(多头), 看涨期权.  
  
  由于时间价值的作用(递减):  在股票:
  * 大涨时会暴涨; 
  * 普涨时候大涨, 
  * 微涨时会微跌, 
  * 跌时会大跌

* 以股票同等价格购买不同补票的组合期权,可分散风险并获得好的回报!

ping: 这个不错...风险在于:损失的前提是, 除非对所有正股的预期都错误?





# NewHeadline


考虑再三，对jd仓位做以下应急处理。

1. 27元卖出jd 6000股。
2. sell 15年3月27元，put 10手，价格3.4，牺牲时间，相当于仓位30.4平的 
   sell 15年3月26元，put 15手，价格2.9，牺牲时间，并且降低价格到26，相当于价格29.9
   sell 14年12年27元put 30手，价格 2.7，牺牲时间，相当于价格29.7
   sell 15年1月26元put 5手，价格2.4，相当于29.4跑路

经过换仓，减少jd正股6000股，换成60个put。
牺牲平均4-5个月时间换取平均2.8的价值。相当于10%的股价。
只要未来4-5个月jd股价上涨不超过29.7，我的操作还是合算的。如果未来股价走熊或者盘整，我白赚了10%。
另外保持10000股jd正股。jd上涨当然我是开心的。

## 点评：

这个是期权操作的常见的基本手法。应网友要求，本人给不熟悉期权的球友解释如下：
妙处：跟4个月内持股不动相比：
只要不跌破27（或26），到期期权作废，白得期权费，相当于得到股价10%，配合之前的卖出（割肉），相当于补偿了部分（或全部）损失。
若跌破27（或26），则视跌的程度计算盈亏：
即便跌破，如果只是稍跌破或持平，到时买家期权已经亏损（时间耗尽），卖家无论买入正股还是回补期权，都是赚。

风险：天下无免费的午餐，注意期权操作不亏损的全部前提是对大走势的判断正确：
若大跌破，如跌到23-25，put期权费会暴涨（因为买家赌对），当初3.4卖出27 strike的put届时可能需6.8买回。
彼时卖家只能高位（27或26）回补正股。


所以这个手法的前提是对股价长期走势有足够的信心。否则还是简单的止损比较好。


