---
layout: post
title: "stock trading"
published: false
created:  2014 Mar 17 10:40:58 PM
tags: [stock, 投资]
categories: [economics]

---

近日炒股，觉得时常迷惑，这个东西跟赌博有什么分别？

# 新手试水最初感受

1. 主要关心如何少亏损
   其次是：如何赚一把？
   
   常常很难区分。只要买入就可能亏损。
   下单时两个心态：
   把市场看做魔鬼，把盈利看做从魔鬼牙缝中取利。
   市场到处是机会，要敢于冒险才可得利。
   哪个好？
   前者损失会少，盈利也可能少。
   后者机会多（未必是盈利多），但风险大。

   我觉得：
   【宁可不下单，至少没有亏损。可看看，不赌博。】

   （偶尔冒险玩儿玩儿也可。）

2. 严格止损
   止损＝在设定好的亏损限度内卖出

   每单止损；每日止损。

   一个观点：止损要严，才能止的住，才能永远不被套牢。
   另一个观点：不止损，还未必是亏损；一止损，损失就确定了。

   我觉得：
   【长痛不如短痛。宁可止损了再考虑买入，也不要有被套牢的风险。】

3. 选股最好要靠谱
   最好，是可短期操作，也可长期持有的这种。（有吗？）
   比如cisco,FB,碰到价格相对低点。如果短期可套利即套利。如果短期“被套”，可否考虑多持有一段
   （目前说“短期”就是当日，“多持有”就是“几天”）。

4. 买时严格，卖时宽松

   买的时候可以苛刻些，价格可定的比预想的还低一点？－－结果最坏是常买不到，买到则风险更低。
   卖的时候可以放宽些，少赚即安。－－结果最坏是错过了大涨。避免了涨后反转到跌。
   到底是赚不到钱，或者赚的少了好，还是常买常赔，本来赚但最后跌的好？

   除非非常看好。如当前FB的“到达69”。

5. 长线为主，短线为辅
   一味靠运气，赚到也会吐回去。最终落得个赌徒无异。
   炒股最难还是选对“被低估的股票”啊。。

# 股票 = 赌博 说
 
 曼昆 宏观经济学：

    有效市场假说是一种关于金融市场如何运行的理论。这种理论也许并不完全正确;我们在下一部分讨论时,就有一些理由怀疑股东总是理性的以及股票价格在每一个时点都是信息有效的。但是,有效市场假说作为一种对世界的描述,比你认为的要好得多。
有许多证据表明,即使股票价格不完全是随机行走的,也非常接近于它。例如,你会打算购买近斯上涨的股票并避免近期下跌的股票(或者也许正好相反)。但是,统计研究说明,跟随这种趋势(或对抗这种趋势)都不会比市场好。一年中股票的状况与下一年股票状况方向的相关性几乎完全是零。

    支持有效市场假说的最有力证据来自指数基金的业绩。指数基金是按照既定股票指数购买所有股票的共同基金。可以把这些基金的业绩与积极管理的共同基金的业绩相比较,后一种基金由有价证券组合专业管理者根据广泛研究和所谓的专家挑选股票。在本质上,指数基金购买所有股票,而积极基金据认为只购买最好的股票。

    在实践中,积极管理者通常并没有胜过指数基金,而且,实际上大多数积极基金更糟。例如,1992年以来,82%的股票共同基金没有胜过持有标准普尔全部500家股票的指数基金。大多数积极的有价证券组合管理者给出的收益低于指数基金,因为他们频繁地交易,引起了更多的交易费用;而且,也因为他们要收取更高的费用,作为他们所谓专家的报酬。

    怎么会有18%的管理者胜过了市场呢?也许是他们比一般人更聪明,也许是他们更幸运。如果有5 000个人掷10次硬币,平均而言有5个人掷出了10次面;这5个人可以声称有不寻常的掷硬币技能,但他们要重复这种技巧就有麻烦了。同样,研究表明,有优异业绩史的共同基金管理者通常没有在以后时期中保持这种业绩。

    有效市场假说认为,胜过市场是不可能的。关于金融市场的许多研究的积累证实了,胜过市场是极为困难的。即使有效市场假说不是对世界的准确描述,它也包含了大量的真理成分。

# 反对者（巴非特，彼得林奇，索罗斯。。。所有赚到大钱的家伙们）

<http://finance.ifeng.com/gold/hjzs/20120921/7067307.shtml>
<http://finance.sina.com.cn/zl/stock/20130702/142115988953.shtml>

巴菲特理论概述

巴菲特理论包括了格雷厄姆的安全边际与费雪的基本面深入研究，加上其本人特有的忍耐力，而成为了一代投资大师。在中国股市中我们不停地在寻找能够象可口可乐、华盛顿邮报、中石油那样值得投资的股票，在这个漫长的过程我们不断地成长，思想也在不断成熟。

巴菲特与现代证券投资理论

如果你今天买进一种股票并打算明天卖掉它，那你就进入了一桩风险买卖。预测股票短期内涨落的成功机会不会比掷硬币预测的结果好到那儿去，你会有一半的时间输掉。然而，如果你延伸时间段至几年，并假设你刚开始的购买是明智的，你卷入危险交易的可能性就大大减少了，这是意味深长的一件事。

巴菲特论多元组合

多元化只是起到保护无知的作用。如果你想让市场对你不产生任何坏作用，你应当拥有每一种股票，这样做没有错呀。这对于那些不知如何分析企业情况的人来说是一种完美无缺的战略。

巴菲特论有效市场理论

如果有效市场理论是正确的话，除非靠机遇，否则几乎没有任何个人或团体能取得超出市场的业绩。任何人或团体更无可能持续保持这种超出寻常的业绩。有效市场理论的倡导者们似乎从未对与他们的理论不和谐的证据产生过兴趣。很显然，不愿宣布放弃自已的信仰并揭开神职神秘面纱的人不仅仅存在于神学家之中

关于有效市场理论为什么不堪一击的主要原因可以总结如下：

l、投资者不总是理智的。按照有效市场理论，投资者使用所有可得信息在市场上定出理智的价位。然而大量行为心理学的研究表明投资者并不拥有理智期望值。

2、投资者对信息的分析不正确。他们总是在依赖捷径来决定股价，而不是依赖最基本的体现公司内在价值的方法。

3、以业绩衡量杠杆强调短期业绩，这使得长远角度击败市场的可能性不复存在。

投资者的头号大敌不是股市，而是他们自身。尽管拥有超级的数学，金融，财会技能，那些不能控制自己情绪的人不可能在投资过程中获利。

除非你能够眼睁睁地看着手中的股票跌到只剩买进价格的一半，而还能面不改色，不然你就不应该进入股市。

不被市场情绪所左右

长期以来有效市场理论已被人们广为接受，在人们心目中的地位可谓根深蒂固。巴菲特对些显得不屑一顾。他说“当人们因贪婪或惊吓的时候，他们时常会以愚蠢的价格买进或卖出股票。”

认识“市场先生”

格雷厄姆说，形成投资者心理，是一个从资金上到心理上都为市场出现不可避免的上下波动做好准备的过程。你不仅仅是从理智上知道市场下挫即将发生，而且从感情上镇定自若，从容应对，就像一个企业家面对不具吸引力的报价一样：不予理睬。一个真正的投资家极少被迫出售其股票。而且在其他任何时候他都有对目前市场报价置之不理的理由

投资者如何能保护自己

可以肯定的一件事：当某事与金钱和投资相关时，人们经常会判断失误。一个关键的问题于我们的脑子在分析问题时善走捷径。我们轻易地跳到结论上，被人操纵

首先，从理智的角度考虑，哪些是真正控制股权的因素？其次，哪些是潜意识里自动产生出的潜在影响？这些影响总体来说是有用的，但经常误导我们。

利用这双重分析来投资决策：首先考虑理智预期和概率；然后仔细评估心理因素的影响。

知识与直觉的运用了解自己所知有限

跟着感觉走

行为金融学对投资行为的解释：

过度自信：就自信本身来讲，这并不是一件坏事，但过度自信则是另一回事。许多心理研究表明，人们发生判断失误是因为总体来说人们过于自信。

反应过度倾向：行为学家了解到，人趋向于对坏消息反应过度而对好消息反应迟缓。

避损失心理：根据行为学家的观点，人遭受损失产生的痛苦远大于获得的欢愉。

心中的账目：指的是随着周围情况的变化而改变赚钱预期的习惯。它显示出市场的价值不仅仅是由信息的总量所决定的，也是由人们加工处理这些信息的方法所决定的

对风险的容忍程度：所有的金融心理学聚合在一起，反映在你身上，就是你对风险容忍的程度。根据研究，具有高度风险承担倾向的人绝对是属于内在人的一类。

## 索罗斯

认为，现行的有效市场假说理论实际上已经破产，和全球金融系统在雷曼兄弟倒闭之后的破产方式很像。

　　我有一个假说：一个人活过了80岁之后，说的大部分都是真话。

　　当然，这个假说目前还只有经验证据，没有经过历史大数据的实证检验，有兴趣的读者可以自行验之。

　　比如，最近又有一个老头跳出来说了一句很可爱的真话——83岁的索罗斯前两天说，有效市场假说已经破产。

　　他认为，现行的有效市场假说理论——所谓的理性选择理论实际上已经破产，就和全球金融系统在雷曼兄弟倒闭之后的破产方式很像。

　　老头的原话是，“我们需要一个从根本上的，对经济理论所植根的假设以及公理的重新思考。因为经济一直试图提出一种相当于牛顿物理学理论那样的普世有效法则，我想这是不太可能的，我们需要用不同的方式提出新的方法，对什么是可以接受的也有不同的标准。”

　　我相信，热爱深度思考更甚于赚钱的他，对这个问题，一定已经思考了数十年。而这种思考，显然也对他能够成为对冲基金“头狼”帮助甚大。

　　事实上，围绕“有效市场假说”的辩论在理论界和金融界的确已经历经数十年。在我看来，研究过这个假说的人基本可以分为三大流派：铁杆派、骑墙派和闷声发财派。

　　铁杆派中，以理论界的学者居多。

　　“有效市场假说”起源于20世纪初，奠基人是一位名叫路易斯-巴舍利耶的法国数学家，他把统计分析的方法应用于股票收益率的分析，发现其波动的数学期望值总是为零。

　　随后，1970年代，该假说由尤金-法玛深化并提出。其对有效市场的定义是：如果在一个证券市场中，价格完全反映了所有可以获得的信息，那么就称这样的市场为有效市场。

　　根据这一假设，投资者在买卖股票时会迅速有效地利用可能的信息。所有已知的影响一种股票价格的因素都已经反映在股票的价格中，因此，股票的技术分析是无效的。

　　骑墙派中，以霍华德-马克斯为代表。

　　我之前的专栏曾经详细介绍过霍华德。作为“逆向投资”的代表人物之一，霍华德早年出身于芝加哥大学，但他并没有成为百分百迷恋“芝加哥学派”的书卷派。而是成为了一位卷起袖子的实践派。

　　他的观点看起来圆滑却又被事实证明相当有效——“没有一个市场是完全有效或无效的。它只是一个程度问题。我衷心感谢无效市场所提供的机会，同时我也尊重有效市场的理念。”

　　事实上，这正是他持续取得成功的关键所在——像猎人一样，等待“逆向投资”的绝佳机会。

　　他的猎物，恰恰就是市场的无效性。

　　至于闷声发财派，不妨来看看可爱的巴菲特老爷子。

　　巴菲特靠着价值投资成为了全球首富，他似乎并没有对“有效市场假说”做过太多评论。但他是更彻头彻尾的实干家。

　　价值投资的核心是两个字——低估。

　　传统价值投资的方法论就是，寻找被市场先生严重低估的品种，买入并持有到不再低估为止。

　　但矛盾的地方在于，如果市场是有效的，那么，低估就是不存在的。这就像你的眼睛永远看不到自己的臀部。

　　巴菲特没有过多地浪费口水去辩论，他只是示范给你看——低估就在那里，就像你老婆的手，看得见摸得着抓得住。

　　抓住了就有甜头。

　　当然，从更严谨的角度，我还是喜欢巴菲特的老搭档芒格的说法：一个聪明人，应该建立“基于现实的模型”。

　　亲爱的朋友，在投资的生涯里，宁可忘记一百本教科书，也请你务必牢记这一点。

# more about Buffett theory

* [Warren Buffett Tells You How to Turn $40 Into $10 Million](http://www.fool.com/ecap/the_motley_fool/homerun-warren-buffett-tells-you-how-to-turn-40-2/?paid=7386&psource=esadsq7410860001&waid=7387&wsource=esadsqwdg0860001)

# (2014-06-23) 原则问题

最近一个多月逐步小额度买入卖出股票。
10几笔之后,感觉在市场波动较大或者不明朗时候的一种谨慎手段。

前提：交易费较少。

原则：
1. 看好的公司
2. 合适的股价 
3. 限定可以承受的全部亏损的钱数

业余人士的操作方法：
1. 股价跌低时，小额买入（30,50甚至10股，千刀之内）
2. 股价大涨，即卖出，小额盈利并不令人厌烦？
3. 股价持平，或者小跌小涨，继续持有，待跌。
4. 股价下跌，酌情买入.

貌似相对稳当的投机的方法：
* 对打算长线持有的股票，拿一部分资金短线交易。
* 则用来做将来止损。亏则继续持有。


（股神们的方法：
一旦看准，重仓投入，并不断低吸。
）

需要做的功课（很可能是瞎扯淡）：
读报告，关注市场信息，选股。

问题：
1. 第四点：骨架下跌的买入幅度
* 假设有无限的资金，那么亏损的唯一条件是购买的公司破产，或者没有任何交易量。
* 资金有限，导致追跌需要谨慎。如何追跌，大概是可否解套（通常也意味着避免亏损，也就是盈利）。

但如果公司不靠谱，追跌太仓促，大亏也很可能，所以关键，还是买“靠谱的公司”a 。。。

2. 大盘走势判断，崩盘的可能。
如果崩盘了，要N年才可能恢复，或者多少年都恢复不了。那只有认栽。
这就是原则3重要性所在。

哪家是10年期内靠谱的公司？

网上说的"大概率的十倍股":

* 巨大的市场 + 
* 成长阶段早市值体量小+ 
* 估值低+
* 竞争优势+
* 牛逼的管理团队



这说的是哪家？

# (2014-08-08) 

事隔两月，回头看6月份的方法，仍然觉得是目前小玩家最妥当的方法。
只是人们容易被各种事情（行情，别人的业绩，某次冒险的得手。。。）影响，而把持不住。

好吧，这些都是要花大量时间研究的，我们小散+瞎忙没可能做得来。。。
但我还是从今天起来做个试验，来验证这个理论：

1. 最坏情况，可以承受的全部亏损的最大钱数： 40000美金
2. 看好的公司： (2014-08-08)    (2014-08-19) 
* JD： 目前27.x                 31
* dang： 目前16.x               15.x
* aria： 目前5.x                6.x
* yelp： 目前68.x               77.x
* 苏宁云商

# 牛逼的股神们选的什么股？巴菲特： WalMart verizon IBM



# (2014-08-19) 就这么着吧

这两天弄几手京东，还不错。问题是太浪费时间。这反而是更大的损失。

# 建仓原则

之前认为适当的原则(0623), 实际操作中的问题：
* 量少，即便遇到好行情，也收入微微 - 只可短线操作，稍涨即抛。永远是小赚大赔。
* 稍大的收益仅仅可能在困境翻转的股票中。因为补仓所以更多持有。
* 最大的问题，是短线引起的时间精力的浪费。
 
综合来看，总结出几条适合我的"建仓"方法为：
1. 风险考量：估算可以承受的损失，满仓不超过这个范围。
2. 备用资金：留出至少30%的资金，备用（补仓或者其他），其余为购买资金。
3. 长线资金：主选比较明确看好的股票，至少两只，不超过4只。占用购买资金的70%以上。长期持有。
4. 短线资金：其余30%-40%可做机动短线，可选3中的股票，也可选其他可靠的股票。亏损则转为长线。

4w的可承受损失账户举例来说：
* 4x70%=2.8w为股票购买资金，1.2w为备用
* 2.8x70%=2w为主打长线资金，8k为短线操作
如果一直长线股占用1w，则初始可考虑投入5k-7k，剩余3-5k补仓用，确定的话也可一次购入。

资金量虽太少，但应该如同几百万的同样方法规划。

# 操作原则

* 淡定，涨跌由他（已做风险考量），坚持长线，尽量少浪费精力在这上面（这也许是最
  大的好处，尤其是当没赚到钱的情况下）。
* 如运气，做成滚动（高抛低吸） （但也没那么容易，那就尽量长期拿着吧）
* 除非非常确定，否则不追快涨，不轻易杀跌。（这事儿极大概率是亏损的）
* 不赌，少赌, 小赌 （怎知“长线”本身不是在赌？）

好了，从今天起，基本可以不再看股票了；半年后看收益（亏损）！:D

# (2014-09-02) 失败的补仓

JD等了几天没有看到跌的机会,反而不断上涨了.
终于没有耐住性子,高点买入.
买入后照例是进入下跌.
应为买入时对此有准备,所以问题不大.
后来几日基本持平.没有交易.

这两天涨涨跌跌,幅度很小. 今天终于又被骗, 小跌时补了一点.并设置了自动一个不够保
守的补仓位.  结果终于大跌(32.3-30.3 也许这还算好的). 陆续又草率的补了两手,都在
高位. 跌到低点时反而不敢补了,眼看着弹药用完了.成本仅拉低了一点点...


按照平时的做法,30刀的股票怎么也要两三刀的差距才考虑补.现在因为看好补的太紧凑,基
本可视作原价加仓了...
不知道熟手们怎么探到底位的?
现在的问题是没有弹药,如果碰到真的大跌,除了铤而走险动用margin,或者再注入资金.是
没有任何办法了.
但这样容易越过可承受损失的上线.

这个补仓真是不好弄... 个人感觉股市像极了一个睁着眼睛的魔鬼, 抛出各样彩球引诱你
上当,一旦中套,它立刻吃掉你手里的肉.
奇怪的是为什么很多新手都是同样感觉?

# 逐渐被套(2014-09-05) 

最近JD的几笔操作很失败啊, 

## 总结原因:

* 首先是买入点太高,典型的追涨心理,没有留有足够的耐心. 
* 其次是初始买入量太大: 当初动机是想涨后即卖掉部分等待低吸,做成滚动型. 但一旦买
  后即跌就会套在高位.
* 再次是补仓买入太仓促. 未按照原来的几步买入原则操作. 原因是对JD近期走势过于乐
  观(认为baba入市会促进JD大涨)

## 原来的初衷:

这个方法可能的成功(也是我赌一把的想法)的关键就在于初始买入后是涨是跌, 若涨, 立
即抛去20%, 用20%-30%的资金回补, 若价差能拉低到适度, 则再涨再抛, 就可以一直滚动.
现在看这个过于依赖运气.且不说买后是否能涨, 即便涨了,回补是否能足够拉低? 若拉低
程度小于下跌速度,还是会被套.

## 运气差的后果
这几个失误导致了大量的买入但成本拉低太少.
现在在IB账户上已经基本全仓了. 没有剩余资金. 如果再跌,只能在另外的账号补入.
现在市场处在高位恐惧心理, 而高位全仓又是危险的操作.

回头看这个炒股的123经历,是不是绝大多数人的路数? 
另外:总结了这么多不同的"经验",是不是还是最初的幼稚想法(谨慎买入,坚决止损)最靠谱?  

## 教训和结论

* 除非很大把握和时机,否则建仓时不赌的心态就是: 轻仓,轻仓, 轻仓.
* 需要学习下风险控制的技术: 期货,对冲 ...
* 大跌发生了的话: 
  * 要么长期持有, 并减少关注.
  * 要么适当减掉部分股票,用还不太大的损失先冲淡风险, 保持账户资金再找机会再看.


# 杂凑语录选取

## 资本管理：可以归结为一种没有感情，并且坚持既定规则的交易。 
　 
行动：设置一个简单，易于执行且验证有效的交易规则。 

    A.  选择喜欢的交易策略并保持简单 
    B.  设定筛选标准 
    C.  为每一笔交易的进入和退出制定计划 

## 耐心等待:

失去一个"好的买入机会"比遭受损失更好. 

##辛巴五步买入 (2014-09-07) 

"赢输有时不在做对做错，完全在于头寸管理上."

对[辛巴五步买入](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4d15aea00101c5su.html)一文的总结:

资金使用原则基本不变:
预留一定比例(40%)的资金备用, 不轻易使用(大跌, 好机会需补入, ...)
剩余资金再使用一个比例(40%)建仓, 其他比例留作逢跌买入的资金.

3万资金为例:
* 12000划出备用
* 7200建仓
* 10800逢跌买入(五步或者两三步买入)

选股原则必定是基本面要好, 决定了即便大跌,也有出头之日(的希望). 
否则投机股

选股分布:
* 将来准确性好,比较稳定,长期增长的股票
  - JD
  - 怡亚通

* 困境反转 
  - NQ(基本面不大清楚,需谨慎)
  - KNDI


# 心态最难修炼

* 明明打算好了长期持有,跌到账面损失2000时为什么还是紧张害怕?
* 看到各色其他股票每天的暴涨, 各色人等无论在何种情形下都永远报告盈利, 心态难以
  把握平衡. 总是滋生赌博心理.
* 越是倒霉,越觉得"为什么这么倒霉? 不可能一直这样吧?"

# 目标心态:
1. 清醒理智的选好股票
2. 事先充分估计, 假想: 各种坏情形下要采取的做法.
3. 试问自己: 在最坏的情形下, 要亏损50%或者更多资产, 能相对轻松的承受吗? 这个压
   力会严重影响到日常生活的继续吗?
4. 坚定不移的执行, 绝不轻易改变主意. 
5. 把这个作为锻炼, 实验自己气量, 毅力, 承受力的方法

如果1(选股)是清醒理智, 赌博成分最低的, 
2,3对坏的情景有充分的考量, 那么(在亏损下持有)3会更坚定, 轻松.


# 综合口诀

    正业第一,投资第二       作为一种业余爱好很好，严重影响了正业则变为毒瘾需要控制
    新手少赌,赌则多输       尽量少的赌，实践证明赌多输多.(赌也找家敢拿的好公司.)
    最坏打算,可否承受       50%损失了,你会跳楼么?任何时候不全仓
    淡定心态,学习为主       不断学习提高才是王道,赔了至少学习了. 否则永远原地打转
    保本第一,盈利第二       回顾经历,也曾大赚,更想翻倍来着,最后可曾保得本金?
    谨慎选择,减少换股       换来换去,多少牛股从手里溜走，总也难逮的住一次机会,总是套多利少, 回头看去，是不是还不如当初随手把住一支，一年交易三四次的结果好？
    参考大V, 高人领路       若是真正的高手,他的选择背后有更高水平的分析,更少的赌博成分
    轻仓入,谨慎补           清仓慎补会少赚,重仓大手常被套.有备无患,少赚的感觉，好过亏损


想想：
* 就本人目前水平而言， 一年交易几次的帐号收益，和一年交易几百次的帐号收益，哪个多？ 别人的翻倍，10倍，自己学得来么？
* 最迟谨慎持股，逐渐赚百分之20多，觉太保守。。。激进了，豪赌了又如何？
* 买几十种股票的收益，比就买三五只的如何？
* 每日交易，盯盘看盘的大量时间，时时心痒难耐。。。然后学习到了什么？看了几本书？行业，操作，证券。。。的知识增加了吗？

下一步要仔细做好的：

选股：
    参考专业牛人的选择
    仔细想想你认为这几家公司是不是比较“靠谱”，目前看不大到大跳水的可能。
    有没有能力适当分布下行业选股？

资金控制，仓位控制：
    是不是总有40%以上资金可用？
    每只股票，还能补仓几档？

持有：
    有必要每天看盘吗？
    看盘的时间精力用来看书专业学习如何？




# 已错过的"好股"

* GRPO          45赌财报,41止损200股,42平价"逃出" 200股,38时仅补入100股. 现价56
* Mobile EYE    35未买入,现在4x
* LOCO          29.5买入1000股,28.5止损,现在38.
* tsla          190买入过,230买入过,全部止损.现在280.
* amzn          21x买入过...
* dsky, xnet, ...全部止损.

* Yelp          69 200股逃出. 现在8x

因止损及时,所以总体没有大亏. 但经历大牛市也没有盈利,目前还微亏.


# 选股池

9/x:  梁宏 `伊利`
9/11: 辛巴以17.5元建仓`吉林敖东`
9/12: 辛巴: 以18.85元建仓`棕榈园林`，以13.6元建仓`江西铜业`。

zangyn : 大连控股 6.53
 




