---
layout: post
title: "金融入门书"
published: true
created:  2014 Aug 26 02:29:26 PM
tags: [金融, 股票, 经济]
categories: [economy]
---


* 《宏观经济学》曼昆人民大学出版社
（衔接性系统性欠缺）

曼昆的这本《宏观经济学》我认为优于其《经济学原理》，内容多属门格尔所云之“实践经
济学”，而非理论经济学。全书给我带来较深刻印象的章节是：

1. 凯恩斯模型IS-LM
2. 索洛增长模型
3. 蒙代尔弗莱明模型（三元悖论）

本书的视角是偏政治决策者视角的，宏观经济政策争论也占到了较大的篇幅。理解起来没
有什么大的困难（仅需要初级数学基础），例子较多，都是历史上较为有名的案例。

* 《货币金融学》米什金人民大学出版社（不可思议的圣经）

这是我购买的第一本金融经济类教材，从货币、中央银行到金融体系领域都有着非常详尽
的知识衍生。如果上一本《宏观经济学》告诉了你什么是“经济”，那么这本书就告诉了你
什么是“金融”。这本教材的编排也循序渐进未有知识跳跃感。全书给我带来较深刻印象的
章节是：

1. 货币乘数、货币数量论
2. 中央银行视野下的货币政策（公开市场操作、存款准备金等等）
3. IS-LM模型

本书的视角依旧是偏政治决策者视角的。理解起来同样没有什么困难。

* 《公司理财》罗斯机械工业出版社

本书名为《公司理财》，光看书名以为不牵扯金融投资学的内容，但是实为一本金融投资
学属性极强的教材，除了公司角度的融资、投资决策的一些内容以外还包括了股票估值、
风险度量甚至国际经济学领域的内容。当然，正因如此---这本书超级厚……全书给我带来较
深刻印象的章节是：
1. 风险度量章节（基础的投资组合理论、Beta、CAPM等）
2. 证券估值、折现
3. 投资决策（NPV）

本书为投资者和决策者视角。对自下而上的分析有着很大的帮助。

* 证券从业资格考试全套教材（宽泛但不专精）

一共五本，分为承销、交易、基础、投资分析、投资基金，我认为最为值得购买的是《证
券投资分析》，另外几本就要根据你的学习方向来定了。《证券投资分析》这本书的内容
非常多，但细化的东西欠缺一些。比较适合基础为0的入门者。本书的特点在于从宏观到行
业到公司的自上而下脉络理得蛮清晰的。

* 《期权期货和其他衍生产品》赫尔清华大学出版社（对初级投资者意义不大）

书名说明了一切，衍生品、期货、期权是这本书的核心，由于中国的衍生品市场还未开化
，那这本书的现实意义就很弱了。不过相信随着市场的开放，这本教材的实践意义会体现
出来。这书越到后面越深，我连精读
都算不上了。全书给我带来较深刻印象的章节是：

1. 二叉树期权模型
2. Black-Scholes期权定价模型
3. 期权类型和概念

投资者视角，书的前一半价值较大，学习对冲必须要懂衍生品。

* 《投资学》剌利清华大学出版社
* 《投资学》博迪机械工业出版社
博迪版比较普遍，剌利版没什么销路。两本书整体结构都差不多，但是我个人更偏好剌利
版。

1. 利率期限结构
2. 资本资产定价模型
3. 有效市场假说

* 《价格理论及其应用》赫舒拉发机械工业出版社

毫无疑问的最佳微观经济学入门教材，张五常作序。系统的价格理论、竞争理论，提到一
些初级的博弈论。当然还有张五常一直鼓吹的交易费用。书的例子很多，是个亮点。

1. 交易成本
2. 福利经济学
3. 均衡

* 《金融心理学》拉斯.特维德中国人民大学出版社
这本书只能算中规中矩，内容比较基础，没什么量化的内容。如果你对行为金融比较感兴
趣，这本书是最佳的入门书。书里有许多有意思的史料，内容编排的系统性就欠佳了。

1. 技术分析
2. 行为金融学
3. 正反馈效应（戴维斯双杀）

* 《债券市场：分析与策略》法博齐中国人民大学出版社

债券分析圣经，法博齐所著教科书都有很高的可读性。这本教材着眼最发达美国债券市场
，内容非常详尽

* 《股市真规则》帕特·多尔西中信出版社
价值投资分析入门，量化内容少。十四章以后有十多个行业的基本研究框架，公司分析和
估值的内容简洁易懂，亦有许多市场实例加深理解

* 《投资交易笔记》董德志经济科学出版社

1. 非常非常详细地记录了02-10年债市的起起伏伏，当时的宏观政策、资金、基本面状况都记得很全
2. 宏观分析的逻辑，着重于通胀和增长视角。
3. 货币分析---货币政策、货币乘数的内容
4. 政策分析---财货政策等等
5. 分析了银行间债市的三大利率间的关系（还未读）
6. 作者的随笔漫谈

* 《数理金融引论》E.T.道林科学出版社

数学入门的经典教材，比较适合想初步了解一些微积分、高等数学的筒子们。

* 《中国货币政策手册》汪涛

这其实是一篇投研报告，但是理论性很强。值得一读
---------------------------------------------------------------------------------------------
传送门：
2011年---值得一读的投资研究报告总精选（申万宏观）
2011年---值得一读的投资研究报告总精选（申万行业）
2011年---值得一读的投资研究报告总精选（申万单篇）
---------------------------------------------------------------------------------------------

